Программы повсюду вокруг нас,
а иногда даже внутри нас.
Но что произойдёт,
если инструменты, которые используем,
начнут выполнять приказы кого-то другого?
Инструмент, которым управляете вы,
служит вашим интересам,
но если кто-то другой управляет им,
этот инструмент уже служит их интересам.
Когда вы изучаете инструменты, чтобы
выяснить, как они работают,
вы можете что-то узнать о них,
даже можете изменить их,
чтобы они работали по-другому или просто стали лучше.
Когда вы делитесь инструментом
и изменениями, которые вы внесли,
вы помогаете другим, а другие в свою очередь
помогают вам.
Именно так
развивалась вычислительная техника в самом начале.
Всякий видел исходный текст программы,
люди свободно делились своей работой,
чтобы стимулировать её рост и развитие.
Каждый пользователь был потенциальным автором.
Когда компании начали
закрывать от других исходный текст программ,
стало невозможно сотрудничать
и даже просто знать, что же эти программы делают.
В ответ на это
хакеры организовали проект GNU,
чтобы создать компьютерную систему,
призванную уважать
автономию пользователей.
Они выбрали тактику авторского лева
и встроили её в
Стандартную общественную лицензию GNU,
правовую конструкцию,
которая сохраняет права пользователей.
За какие-то десять лет
движение за свободные программы
создало систему GNU/Linux.
Вычислительную систему, которой никто не может владеть,
но которую всякий может использовать.
Сегодня она помогает самолётам летать,
используется на фондовых биржах
и обеспечивает работу глобальной сети Интернет.
Мы все встречаемся со свободными программами,
даже не замечая этого.
Но свобода программ
задумывалась для людей.
Это вопрос того, какие формы
примет технический мир,
который мы населяем,
и того, для построения какого общества
мы задействуем свою цифровую мощь.
У нас ещё много работы.
Фонд свободного программного обеспечения (FSF)
30 лет был двигателем
свободы пользователей.
Присоединяйтесь к нам,
участвуйте,
узнайте больше на
fsf.org
Лицензия CC by-sa 4.0 2014
Видео urchn.org
Субтитры Бенджамина Зонтага, перевод Льва Ламберова